[Música]
qué tal cómo están bienvenidos a una
nueva edición del programa consultorio
alegra asesoría legal gratuita del
ministerio de justicia y derechos
humanos
todas las personas nacemos libres y con
iguales derechos la constitución
política del perú protege la libertad
personal por ser un derecho inherente a
la persona pero existen casos en que
este derecho es vulnerado secuestro y
coacción es el tema que tratamos hoy con
la doctora vanesa díaz de la dirección
general de defensa pública y acceso a la
justicia doctora bienvenida gracias
buenos días que se entiende por libertad
personal la libertad personal es la
libre autodeterminación de toda persona
para actuar conforme a la ley además
también se entiende como la libertad de
tránsito de toda persona para poder
elegir el espacio donde decide estar
podría definirnos el delito de coacción
el delito de conducción se entiende por
aquella persona que
y otra mediante violencia o grave
amenaza hacer un acto que está prohibido
por ley además se entiende por aquella
acción de impedir a otra persona
mediante violencia o grave amenaza a no
realizar un acto que no está prohibido
por ley y cuando hablamos de secuestro a
qué nos estamos refiriendo el secuestro
es la privación de la libertad personal
esto es se le priva de la libertad de
tránsito de poder elegir el espacio
donde se decide estar existe un tiempo
mínimo necesario para considerar que es
un secuestro no la norma no establece
ningún tiempo determinado basta con la
privación de la libertad de tránsito de
toda persona cualquiera sea la
motivación cualquiera sea el propósito
la circunstancia o tiempo para que esto
se para que este delito se configure
cuál es la pena para el delito secuestro
y nos gustaría saber además si existen
circunstancias agravantes para este tipo
de delito el delito de secuestro está
sancionado con una pena no menor de 20
años ni mayor de 30
sin embargo si existen circunstancias
agravantes que van a incrementar la
sanción con una pena superior a los 30
años entre estas circunstancias tenemos
por ejemplo si la víctima es una mujer
gestante si la víctima
adolece de alguna enfermedad grave si la
víctima o el secuestrador son
funcionarios o servidores públicos entre
otras circunstancias el delito secuestro
también puede ser sancionado con cadena
perpetua si la norma establece
específicamente tres supuestos en los
cuales se puede sancionar con una pena
de cadena perpetua la primera de ellas
que el la víctima sea un menor de edad o
mayor a 70 años la segunda de ellas es
que la víctima adolezca de alguna
discapacidad y el secuestrador aproveche
esa circunstancia y el tercer
presupuesto es en casos se causen
lesiones graves o muerte durante el
secuestro o como consecuencia de éste
doctora respondamos ahora las preguntas
de las redes sociales puede un policía
cometer el delito de secuestro sí sí la
detención no se da dentro del marco de
la ley es decir si no existe mandato
judicial o flagrancia delictiva es más
si se aprovecha esa condición de
servidor o funcionario público es una
circunstancia agravante sancionado con
una pena superior a los 30 años el padre
o la madre pueden cometer el delito de
secuestro sobre su hijo menor de edad si
decide llevárselo consigo sin el
consentimiento del otro no porque tanto
el padre como la madre gozan de la
patria potestad del menor de edad en
caso existiera una orden judicial en que
le otorgue la tenencia a uno de ellos y
el otro que no la tiene lleve consigo al
menor estaríamos ante la configuración
del delito de sustracción de menor de
edad
una vez me subieron a un vehículo
amenazado con un arma de fuego y me
llevaron a varios cajeros automáticos
para disponer del dinero que tenían mis
tarjetas de crédito
habiéndome privado de mi libertad por
más de cinco horas
ese es un delito de robo o secuestro
estamos ante la comisión de dos hechos
delictivos uno de ellos es el secuestro
y el otro es el robo en el código penal
se conoce como el concurso real de
delitos y la sanción imponerse va a ser
la sumatoria de las penas
a un familiar le robaron dentro de los
conocidos taxis colectivos y luego lo
botaron del vehículo cuando éste estaba
en marcha a consecuencia de ello
falleció ese es un caso de secuestro
no porque la intencionalidad del autor
del hecho delictivo no ha sido privarle
su libertad personal su intención ha
sido arrebatarle sus pertenencias en
este caso estamos ante la comisión del
delito de robo agravado con subsecuente
de muerte mi menor hijo fue reclutado
contra su voluntad por unos delincuentes
para obligarlo a cometer otros delitos
estamos ante un caso de secuestro si se
le está vulnerando su libre
autodeterminación para obligarlo a
cometer delitos estamos ante un delito
de coacción si se le está privando de su
libertad para obligarlo a cometer
delitos y formar parte de una
organización criminal
estamos ante la figura de secuestro
agravado sancionado con una pena
superior a los 30 años tendríamos que
evaluar la forma y circunstancias en
cómo en contestó en los hechos para
poder calificar ante qué tipo de delitos
nos encontramos después de la vida la
libertad es el bien jurídico más
preciado por eso protege la denuncia
cuando está siendo vulnerada si desea
mayor información puedes comunicarte al
fono allegra marcando
1884 o visitar nuestros centros de
asistencia legal gratuita en lima y
provincias el ministerio de justicia y
derechos humanos defendiendo tus
derechos
[Música]